---
title: 为什么都在声讨小镇做题家
date: 2025-01-17 15:25:21
tags:
  - 方法论
categories:
  - 发现
banner_img: /img/Danmark.jpg
---

### 前言
首先，排位赛是存在的，现实中不少资源确实是按照成绩、学历、资产这些指标分配的。
但是，**人生的排位赛很多，不代表人生只有排位赛。**
由此带来一个很搞笑的现象：你费尽心思爬到上面就为了俯视别人，你不累吗？
上学的时候你成绩要比别人好，出社会了你工资要比别人高，结婚的时候你对象要比别人的漂亮，
生育的后代也要比别人优秀，等到快死了，还要比谁先咽气，然后在“嗯，我又赢了一局”的满足感中离开。
**真的很没意思的**

造成这种现象的原因估计是青春期的快感单一，只能从竞争的胜利中获得正反馈。
### 难以逃离的成功陷阱
**人都是被成功塑造的**

应试教育阶段，大部分资源是按成绩分配的，成绩好的会受到老师、家长和同学的喜爱。
在这个阶段一路赢赢赢的做题家自然不会反对这套鄙视链。

不幸的是，大部分做题家并不能一路赢下去，因为规则是会变化的。不管是被现实打断的感情还是高不可及的房价，迟早有一天他们会撞上
属于自己的叹息之墙。但从另一方面来讲，大多数做题家也很幸运，在一次次碰壁中他们也会认识到自己的普通人的身份，随即学会从普通人的生活中获得正反馈。

**成功陷阱确实难以逃离，碾压和胜利的快感令人沉醉，但好在大部分人无法一直赢，自然也不会一直沉迷于此。**
#### 小镇做题家的特点
**人终究会被其年少不可得之物困扰一生。**
那种想做什么而不可得得执念往往会成为一辈子的遗憾，要是一辈子平庸还好，最糟的是长大后反而成功了，拥有了年轻时没有
的条件。这时候很多人会选择弥补遗憾，可惜目前这个世界又没有存档点，于是大部分人只能表演刻舟求剑，用一些非常抽象的
代偿行为来弥补过去的缺失，但往往带来极强的对外的攻击性。

**这种心态的病态之处在于很多时候你伤害的其实是无辜之人，于是受害者的你变成了新的加害者。**
关于如何克服这个心态，言语根本毫无用处，只能靠经历和时间去抹平。*先停止互害，这是一种有害的代偿行为，它对执念的缓解毫无帮助，反而会让它愈发深刻。*
```
生者的地狱是不会出现的；如果真有，那就是这里已经有的，是我们天天生活在其中的，是我们一起集结而形成的。免遭痛苦的办法有两种，对于许多人，第一种很容易：接受地狱，成为它的一部分，直至感觉不到它的存在；第二种有风险，要求持久的警惕和学习：在地狱里寻找非地狱的人和物，学会辨别他们，使他们存在下去，赋予他们空间。
```

**不是书读多了看不起人，而是书读多了却不知道如何把读到的东西、收获的知识与现实结合起来，就会用‘看不起人’来掩盖自己里面的心虚和动摇。**这种现象在小孩子身上尤为明显，
所以你会发现‘小镇做题家’的身上也有这种不够相衬的`稚气`。他们看起来傲慢和清高，其实只是心虚。

所有的傲慢都是对软弱的掩盖。
你鄙视，是因为你知道这些东西的好，却又不知如何运用，如何体现它的好。你不想否定自己，所以借着鄙视全世界来证明自己是对的。**这是小孩子的方法。**

**作为一个成年人，你要做的是运用这些知识去创造财富。这样不仅不会鄙视别人，还会变得柔和谦卑。因为你只有在实践中才会对这些东西有把握。有把握就不再需要通过鄙视来证明自己。**

人的成长看似有套路可循：读书、考试、找工作、提拔、结婚生子、跳槽加薪、退休。实际上基于每个人不同的知识、家庭、个性、认知水平、业务能力，每个人的成长都是非常非常不同的。
关于人应该如何度过自己一生的讨论，自希腊、埃及、华夏，于自然经济、资本注意、社会主义，无数先哲在不断总结思考；无数勇士与平民在沉浮。

你看，按照今天浮躁而实用的观点，这些老同志并没有交给我们任何可以“保证”过好一生的道理方法。**人的成长是没有套路的**
今天生活在中国大地上的人们，从1920后到2020后，大家其实经历的历史时期都有截然不同的鲜明特征，这也就意味着不同年代出生的人们，对人生成功有着截然不同的理解。政治、经济、文化、科技革命一轮一轮永不停歇地在这片国土上轮番上演，上一代人刚刚总结出的铁饭碗之路，马上就被新的生产方式带来的经营观念取代；上一代人刚刚凝聚的成功共识，还没捂热就被新的政治理念推翻。

早点认清这个本质，早点放弃不切实际的幻想。不再以学历、分数、过往经历、家庭背景作为自己赢得关注的重点，而回归到自己的双手能给社会创造什么效益，哪怕是一块砖，一滴水，一度电，这都是自己创造的价值，是被社会需要的理由。

而没有套路的所谓“混乱”时代，就意味着，只能走真诚之路--对自己真诚，一切思考都是历史，探索自己的人生，永远在路上。

